---
title: QCon2018全球软件开发大会PPT合集
categories: 笔记
tags: [开发者大会,qcon]
date: 2018-10-24
---

QCon2018全球软件开发大会PPT合集
链接: [https://pan.baidu.com/s/1CSD8SJg5eMqpoC3TEH3XmQ](https://pan.baidu.com/s/1CSD8SJg5eMqpoC3TEH3XmQ)  密码:lthe

QCon大会是由InfoQ中文站主办的全球顶级技术盛会，每年在伦敦，北京，东京，纽约，圣保罗，上海，旧金山召开。自2007年3月份首次举办以来，已经有超万名高级技术人员参加过的QCon大会。 QCon内容源于实践并面向社区，演讲嘉宾依据热点话题，面向5年以上工作经验的技术团队负责人，架构师，工程总监，高级开发人员分享技术创新和最佳实践。

# 2018 QCon全球软件开发大会演讲专题

## 产品经理必修之用户细分与产品定位

产品经理遇到的最大的问题是自认为炫酷的产品没有用户去使用，因此产品经理的第一节必修课就是在确定产品的价值主张之后，对产品的最终用户进行详细的细分与定义，确定产品的定位。

## 工程师个人成长与技术领导力
工程师成长就是从关心自己的事到关心别人的事，再到关心公司的事的历程。本专题将为大家分享个人成长和技术管理的技巧，帮助大家实现从“做人做事”到“带人带事”的职场跃迁。

## 国际化互联网业务架构
随着全球互联网的蓬勃发展，越来越多的公司把业务拓展到国外，这一变化给技术带来很多新的挑战。本专题旨在发掘在国际化架构先行者的经验，碰撞并探索一套可供参考的国际化架构模式。

## 互联网高可用架构
本专题将为您解答大规模互联网系统的架构设计和实现案例，如何做到高可用和可扩展？大规模互联网系统的设计，开发和运维，有哪些值得借鉴的经验和理念？业界有哪些最新的探索实践和踩坑经历？

## 后移动互联网时代的技术思考与实践
移动互联网进入下半场，相关基础设施建设趋于成熟，跨平台技术仍在不断发展和创新，音视频，移动端AI落地实践，智能硬件，移动端安全等都是不容忽视的话题。希望本专题能给大家带来新的启迪。

## 大规模基础设施的DevOps探索
业务的爆发式增长，让运维大规模基础设施成为了新的痛点。本专题中，来自一线的运维研发同学，为大家分享针对多数据中心，海量服务器和网络配置，跨应用场景，如何搭建高效准确的运维管理监控平台

## 硅谷人工智能
以谷歌，Facebook等公司为代表，硅谷在人工智能等领域一直走在世界前列。本专题将邀请硅谷有代表性互联网公司的技术专家，分享人工智能领域的前沿研发经验。

## 硅谷运维技术
硅谷的互联网公司在运维方面有很多独到之处。像Chaos Engineering和Resilience Engineering在国内外都有很高的关注度。本专题将邀请来自硅谷的专家，分享运维方面的最新工具与实践。

## 人工智能与业务实践
人工智能无疑是近年关注度最高的技术领域之一，很多公司在AI上投入大量资源，推动新技术在不同场景的落地，比如智能助手，自动驾驶等。本主题将从人工智能和业务结合的角度，分享人工智能领域的最新进展。

## Java的生态与创新
Java的具有生机勃勃的生态圈，一直得到开发人员的青睐，占据开发语言排行首位的.java有坚实的平台，完整的应用开发栈，繁如群星的开源项目，强大软件和互联网公司后盾，同时也在不断创新和进化。

## 大数据系统架构
业务的增长会带来大量数据，很多公司都搭建了自己的大数据处理平台，或者向新的数据平台/框架迁移。本专题将关注大数据平台技术选型，搭建，系统迁移和优化方面的经验。

## 区块链技术与应用
随着各种数字货币的火爆，区块链技术也成为大家关注的焦点。本专题将邀请相关专家，分享区块链在典型业务场景下的落地思考，阐述背后的设计思想和技术架构。

## 前端新趋势
前端技术日新月异，在技术的演进过程中，也有很多设计思想和架构经验值得前端工程师学习本专题将关注3个方面：实践中积累的前端架构经验，典型的前端框架应用经验，新型框架与设计思路。

## 深度学习技术与应用
本专题将关注深度学习技术在具体业务领域的应用与发展。

## 微服务架构＆无服务器
微服务架构近年来受到持续关注，很多公司也在对原有系统做微服务架构改造。本专题将涉及微服务架构模式，改造经验及相关配套技术。